---
title: "От Шинигге Платте до Фирста: по панорамным тропам Альп"
date: 2025-06-29
lang: ru
layout: layouts/post.njk
tags: ["Поход", "Швейцария", "Природа", "Горы", "Приключения", "Альпы", "Озеро Бахальп"]
description: "Горный поход длиной около 15 км продолжительностью около 6 часов с панорамными видами"
---

{% youtube "mmyoJlVRHmc", "Hike Schynige Platte  - First Lake Thun View" %}

### Приключения начинаются на рассвете.
Я совсем не любитель вставать в 5 утра, да ещё и в выходной, но когда хочется успеть на самый первый поезд, идущий на Шинигге-Платте (Schynige Platte), то можно пойти на жертвы и встать пораньше. Нам нужно было успеть на горный поезд, стартующий в 7:25 из Вильдерсвиля (Wilderswil) — уж очень хотелось подольше насладиться утренней прохладой и избежать полуденной жары.
На этот раз всё прошло без приключений: поезд в 6:24 из Туна (Thun), пересадка в Интерлакене (Interlaken), и вот мы уже стоим на платформе в Вильдерсвиле (Wilderswil). А тут нас уже ждёт настоящий винтажный красавчик — исторический поезд с деревянными раздвижными дверцами, потёртыми сиденьями и огромными панорамными окнами, через которые очень удобно любоваться каждым метром подъёма.

Оказалось, что хитрецов вроде нас, желающих начать день пораньше, довольно много — оба вагончика поезда забились под завязку.

Сезон у этого поезда достаточно короткий — маршрут работает всего лишь с июня по октябрь.
![Поезд](/assets/images/2025/06/28/1/IMG_5833.jpg)


Деревянные сиденья, панорамные ретро-окна — создают какой-то особый шарм!
![Поезд внутри](/assets/images/2025/06/28/1/IMG_3299.jpg)

За 53 минуты неспешного подъёма мы проехали 7,3 км, поднявшись на 1420 метров ввысь, и вот мы уже на станции Шинигге-Платте (Schynige Platte) на высоте 1967 метров!
![Станция Schynige Platte](/assets/images/2025/06/28/2/IMG_5834.jpg)

Первое, что поражает — это воздух. Он буквально пропитан ароматами альпийских цветов, его хочется вдыхать поглубже или даже законсервировать в баночку, чтобы наслаждаться им ещё целый год.

![Вид на горы](/assets/images/2025/06/28/2/IMG_3305.jpg)

Тут настоящий цветочный сад! Каждый цветок так и просится на фото.
![Цветы](/assets/images/2025/06/28/2/IMG_3301.jpg)
![Цветы](/assets/images/2025/06/28/2/IMG_3315.jpg)
![Цветы](/assets/images/2025/06/28/2/IMG_3324.jpg)


### Спонтанное решение и первые километры

Изначально мы планировали простую кольцевую прогулку на пару часов. К тому же в поезде выяснилось, что половину обеда мы каким-то чудом забыли дома! Но стоило пройти первый километр, как стало ясно: поворачивать назад просто преступление, ведь здесь невероятно красиво!

Решили идти дальше — до Фирста (First). Все 15 километров.

![Луг с комнями вид на горы](/assets/images/2025/06/28/3/IMG_3322.jpg)

Дорожка в неизвестность
![дорожка в горы](/assets/images/2025/06/28/3/IMG_3331.jpg)

Долина, горы, домик - красота!
![далина с горами и домиком](/assets/images/2025/06/28/3/IMG_3341.jpg)
![путник идущий по дороге](/assets/images/2025/06/28/3/IMG_5852.jpg)



### Панорамные виды
Поднялись ещё выше, а отсюда неожиданно открывается потрясающий вид на Тунское озеро (Thunersee), Интерлакен (Interlaken) и озеро Бриенц (Brienzersee). Видны словно игрушечные домики, и оба озера как на ладони.


Интерлакен (Interlaken) между двумя озерами
![Интерлакен](/assets/images/2025/06/28/4/IMG_3355.jpg)

Тунское озеро (Thunersee)
![Дорожка](/assets/images/2025/06/28/4/IMG_3361.jpg)
![Путник идущий по дороге](/assets/images/2025/06/28/4/IMG_3362.jpg)

Большинство пассажиров, ехавших с нами в поезде, идут по тому же маршруту. Туристы растянулись по извилистой тропе длинной цепочкой: кто-то неспешно плетётся позади, наслаждаясь видами, а кто-то уже превратился в едва различимую точку далеко впереди.

Постепенно дорожка становится всё более каменистой
![горная тропа](/assets/images/2025/06/28/6/IMG_5863.jpg)
Встречаются и такие интересные склоны
![интересная горная порода](/assets/images/2025/06/28/6/IMG_5867.jpg)


Ещё какое-то время в пути, и виднеется горное озеро, возле которого пасутся коровы. Звон их колокольчиков разносится далеко по долине и долетает до нас.

![кусочек горного озера, турист](/assets/images/2025/06/28/7/IMG_3389.jpg)
![горное озеро](/assets/images/2025/06/28/7/IMG_5887.jpg)
![горное озеро](/assets/images/2025/06/28/7/IMG_5908.jpg)
С такой высоты коровушки кажутся крошечными муравьишками.
![коровы и горное озеро](/assets/images/2025/06/28/7/IMG_3402.jpg)


### Испытание подъемами и встречи на тропaх

Первые три часа нашего пути — это постоянный подъём. Иногда совсем плавный и практически незаметный, а иногда такой крутой, что начинаешь считать шаги до следующего поворота. Но каждый метр высоты окупается новыми, ещё более красивыми видами.
Несмотря на довольно крутые участки, нас периодически обгоняют бегуны, а иногда и целые группы по 8-10 человек! Смотришь на них и удивляешься!

![крутой подъем и турист](/assets/images/2025/06/28/8/IMG_5905.jpg)
![крутой подъем](/assets/images/2025/06/28/8/IMG_5912.jpg)
Бегуны
![trail runner](/assets/images/2025/06/28/8/Trail-runner.jpg)

### Каменная пустыня и высокогорный бизнес
Последние сотни метров до горного отеля-ресторана Мендленен (Berghaus Männdlenen) проходят через настоящую каменную пустыню. Здесь лежат огромные валуны и глыбы, местами ещё белеет снег. Привычная тропинка исчезает, и ориентироваться приходится только по красно-белой маркировке на камнях.

![горная дорожка проходящаа через глыбы](/assets/images/2025/06/28/9/IMG_3412.jpg)
![горная дорожка проходящаа через глыбы снег](/assets/images/2025/06/28/9/IMG_3413.jpg)
Последний рывок к горному отелю-ресторану
![горная дорожка и виднеется горный отель](/assets/images/2025/06/28/9/IMG_5920.jpg)
Виднееться Мендлинен
![горная дорожка и виднеется горный отель](/assets/images/2025/06/28/9/IMG_5922.jpg)


Горный дом Мендленен (Berghaus Männdlenen) заставляет задуматься о том, как здесь, на высоте 2344 м, в транспортной изоляции, куда можно добраться только пешком по горным тропам с крутыми спусками и подъёмами, существует бизнес.
Здесь работает ресторан; за небольшие деньги — 51 франк за ночь — можно переночевать (лето 2025 года). Конечно, у тебя не будет шикарных апартаментов, но кровать и завтрак обеспечены. Здесь нет толпы официантов: на кассе и на раздаче еды работает женщина уже в летах, на террасе присматривает за приходящими туристами пожилой прихрамывающий мужчина. Атмосферу дополняет разноцветная собака, которая еле передвигается и без сил плюхается прямо у входа в ресторан.
В отдалении от террасы стоят 3 туалета, на них крупными буквами написано, что туалет бесплатен только для гостей ресторана, для всех остальных — 2 франка. В туалете висит большая табличка с просьбой бережно использовать воду, ведь сюда её доставляют на вертолёте. Также здесь копия чека, подтверждающего стоимость транспортировки воды вертолётом: 700 литров стоят 570 франков, ниже написано, что один слив туалета — 5 литров воды и стоит 4,40 франка.
Сразу приходит мысль, что только настоящие фанаты могут здесь жить и вести бизнес!

Немного передохнув, мы двигаемся дальше, оставляя горный дом Мендленен позади.

Вид с террасы ресторана
![вид на виниз на далину камней](/assets/images/2025/06/28/10/IMG_5924.jpg)
Немного передохнув, мы двигаемся дальше, оставляя горный дом Мендленен позади.
![горный отель Менделенен](/assets/images/2025/06/28/10/IMG_5927.jpg)
![горный отель Менделенен](/assets/images/2025/06/28/10/IMG_5932.jpg)


### По вершинам горного хребта
Отсюда начинается невероятно красивая дорога, ведь мы забрались на место, где идёшь по вершине горного хребта, и видно далеко-далеко.

![горные цветы](/assets/images/2025/06/28/11/IMG_3436.jpg)
![гора ввиде плавника акулы](/assets/images/2025/06/28/11/IMG_5942.jpg)
![панорамные вид на озеро](/assets/images/2025/06/28/11/IMG_5945.jpg)
![горный хребет](/assets/images/2025/06/28/11/IMG_5949.jpg)
![жвописная горная дорога](/assets/images/2025/06/28/11/IMG_5952.jpg)


Интересно, но несмотря на то, что мы уже прошли большую часть пути, усталости еще не чувствую. Вообще путь в 15 километров, что соответствует примерно 6 часам горного похода, — это для меня относительно новый опыт. В велопоходах я отлично знаю, что значит расстояние и подъем, хорошо знаю свои возможности. А вот пешие походы — это другие ощущения и другая нагрузка.

А вот вдалеке уже виднеется горный отель Фаульхорн (Faulhorn). В этом месте встречный поток туристов значительно увеличивается.
![жвописная горная дорога, на верху холма Фаульхор](/assets/images/2025/06/28/12/IMG_5968.jpg)
![жвописная горная дорога](/assets/images/2025/06/28/12/IMG_5969.jpg)
![жвописная горная дорога](/assets/images/2025/06/28/12/IMG_5974.jpg)


### Озеро Бахальп (Bachalpsee) — невероятная красота.
А отсюда у нас начинается спуск. Буквально несколько сотен метров — и вот она, наша следующая долгожданная цель: озеро Бахальп (Bachalpsee)

![озеро Бахальп и цветы](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_3479.jpg)
Спуск к озеру достаточно крутой.
![дорока с озеру Бахальп](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_3471.jpg)

Горная панорами и ледником
![озеро Бахальм и горы](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_3498.jpg)

С окружающих озеро гор в него стекают речушки и ручьи
![цветы горная речка озеро Бахальп](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_3525.jpg)

![горная речка озеро Бахальп](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_3528.jpg)
![Баохальп и горная понарама](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_3516.jpg)

Озеро настолько красивое, что просто невозможно перестать его фотографировать.
![Турист на фоне озера Бахальп](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_5996.jpg)
Бахальпзее (Bachalpsee) — расположилось на высоте 2265 метров, природа сделала его особенным. Оно разделенно естественной дамбой, как бы ступенькой, на две части. Большая часть расположилась повыше, а маленькая — на 6 метров ниже.
![крупным планов озеро Бахальп](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_6008.jpg)
![озеро Бахальп, еще одно озеро, люди дорожа](/assets/images/2025/06/28/13/IMG_6022.jpg)


Оставив озеро Бахальп позади, мы идём дальше. До нашей цели — Фирста — осталось совсем немного, около часа. Начиная от озера дорога совсем лёгкая: небольшие подъёмы и маленькие спуски.

Долина. Вид в сторну Гриндельвальд
![панорама](/assets/images/2025/06/28/14/IMG_6040.jpg)
![турист идущий по горной дороге на фоне гор](/assets/images/2025/06/28/14/IMG_6042.jpg)

### Фирст (First) — цель достигнута! 
А вот уже виден Фирст!
![сроение на обрыве](/assets/images/2025/06/28/15/IMG_6051.jpg)
Горные цветы
![горные цветы дорожка крыша строяния](/assets/images/2025/06/28/15/IMG_3542.jpg)
![паноравный вид](/assets/images/2025/06/28/15/IMG_3545.jpg)
![обрыв, горная понарама](/assets/images/2025/06/28/15/IMG_6059.jpg)
![фирс, дорожка над пропастью](/assets/images/2025/06/28/15/IMG_6064.jpg)



### Развлечения на высоте.
На Фирсте (First) жизнь бьёт ключом! Здесь на высоте 2168 метров работает ресторан-отель. Здесь находится очень прикольный First Cliff Walk — это дорожка, висящая прямо над обрывом. По ней очень интересно ходить, даже немного страшновато — я осилила её только со второго раза.

![First cliff walk](/assets/images/2025/06/28/16/IMG_6067.jpg)

Здесь можно взять на прокат горные велосипеды, маленькие машинки, что-то вроде самоката-велосипеда (Trottibike), чтобы спуститься вниз. Одним словом, развлечений на любой вкус!
![view from cable car](/assets/images/2025/06/28/16/IMG_6094.jpg)

Из Гриндельвальда (Grindelwald) сюда поднимается канатная дорога, время в пути составляет целых 25 минут, и на пути 2 промежуточные станции, на каждой из которых можно выйти и пойти дальше пешком.


![Firstbahn cable car](/assets/images/2025/06/28/17/IMG_6086.jpg)
Спускаемся вниз
![Firstbahn cable car](/assets/images/2025/06/28/17/IMG_6089.jpg)

На промежуточной станция
![Firstbahn cable car station](/assets/images/2025/06/28/17/IMG_6093.jpg)

![Firstbahn cable car  emty](/assets/images/2025/06/28/17/IMG_6101.jpg)

Уставшие, но очень довольные, спустившись в Гриндельвальд (Grindelwald), мы сели на поезд и поехали домой.
Поход получился классным и запоминающимся! По протяжённости он оказался не самым простым, но и не чрезмерно сложным. Мы прошли около 15 километров примерно за 6 часов, преодолели подъём около 700-800 метров, увидели потрясающие места и получили массу незабываемых впечатлений!

![Grindelwald](/assets/images/2025/06/28/18/IMG_6103.jpg)
![train](/assets/images/2025/06/28/18/in-train.jpg)
![map](/assets/images/2025/06/28/18/map1.jpg)
<!-- {% komootembed "2370328629", "amMh1bdkKiAHwEWoM2pdUNWfVet6HXzMkZcit3gJN1NfQMM36R", "Map" %} -->